平动参考系变换下的谐振子

### 2020-05-04 latexDoc/paper-cn.tex
细微修改
初步完成paper-cn.tex，还差4.3、总结与参考文献

        本文研究了量子力学中的经典平动参考系变换及其在谐振子系统中的应用。本文首先论证了平动参考系变换下量子态的变换由Weyl平移算子刻画，它是经典相空间作为一个加法群在Hilbert空间上的群表示。之后本文研究了参考系变换下Hamilton量的变换法则，指出了此时的绝热规范势代表了惯性力，本文然后简单讨论了量子版本的达朗贝尔原理和等效原理。本文接下来根据量子态和Hamilton量的变换法则，研究了平动参考系变换下的谐振子，着重讨论了其基态的变换和Hamilton量的变换，论证了匀速参考系变换下基态仍为基态，而非匀速参考系变换下由于惯性力的作用，基态将变为相干态。本文最后简单讨论了此结论在量子调控领域的潜在应用。

@@

        物理系统的状态没有绝对意义，但仅相对于实验室中的观察者参考框架进行定义。同一系统可能连接到不同参考帧中的不同状态，这些状态通常通过一些参考帧转换相关。从物理角度来看，参照系是理想化物理系统的抽象：例如，理想的刚体可以作为参考框架来定义其他物体的相对空间距离和定向。在经典物理学中，使用坐标变形来转换两个不同参考帧之间对所考虑的系统的描述。例如，这些变换包括空间和时间的空间旋转和平移，或帧的恒定相对运动（例如，加利利变换）。一般来说，在一些转换组下，动态物理定律是不变的。例如，在加利利变换下，非相对论物理学定律是不变的。在每一个物理实验室情况下，参考框架通过物理系统实现。与任何物理系统一样，它最终是按照量子力学定律来做。因此，人们可能会将参考帧转换的标准处理视为对更基础的转换集的近似。具体来说，应当考虑到一个实验室，从另一个实验室的角度来看，可能会出现在叠加中，甚至与系统纠缠的可能性。因此，两个实验室之间的关系不仅仅是经典参考框架之间的简单坐标变换;它成为一种根本的量子关系。

@@

        正是由于转动问题的复杂性，本文将主要关注平动参考系变换。这一节我们分析量子态的变换，下一节我们将分析Schrodinger方程的变换，并引出绝热规范势。

@@

        这里，$\hat{\rho}=\ket{\alpha}\bra{\alpha}$是S'系观察者看到的谐振子基态的密度矩阵。我们将波函数$\Psi'_0(x,t)$的表达式代入Wigner函数的定义式，计算积分后可以得到

@@

        说明在S'系观察者看来，谐振子基态是一个运动的Gauss波包，其中心位置$-\xi(t)$正是平动参考系的原点的位置，动量的中心值$-m\frac{d\xi}{dt}$也正是平动参考系带来的额外的动量。但由于参考系变换后，Hamilton量也发生了变化，因而我们不能武断地讲这个Gauss波包在S'系观察者看来，处于基态还是相干态。接下来我们将在S'观者的Hamilton表象下来研究这个问题。

@@

        以上我们已经说明了在S'系中看来，S系中谐振子的基态会变成一个运动的Gauss波包，相对于S系的Hamilton量$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2$而言，这是一个相干态。然而，对于S'系的观察者，这个Gauss波包应当在$\hat{H}'=\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger+i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger$表象下展开，才能判断是一个什么样的量子态。由$\hat{H}'$的一般表达式(\ref{H-eff})，可以得到S'观者的Hamilton量为

@@

        \begin{equation}
            \hat{b}^\pm = \frac{1}{\sqrt{2m\hbar\omega}}(m\omega\hat{q}\mp i\hat{p}) = \hat{a}^\pm + \frac{m\omega x_0(t)}{\sqrt{2m\hbar\omega}}
        \end{equation}

        其中$\hat{a}^\pm$是S系观察者的Hamilton量$\hat{H}$对应的产生湮灭算符。

>>>>

        本文研究了量子力学中的经典平动参考系变换及其在谐振子系统中的应用。本文首先论证了平动参考系变换下量子态的变换由Weyl平移算子刻画，它是经典相空间作为一个加法群在Hilbert空间上的群表示。之后本文研究了参考系变换下Hamilton量的变换法则，指出了此时的绝热规范势代表了惯性力，本文然后简单讨论了量子版本的达朗贝尔原理和等效原理。本文接下来根据量子态和Hamilton量的变换法则，研究了平动参考系变换下的谐振子，着重讨论了其基态的变换和Hamilton量的变换，论证了参考系变换下基态将变为相干态。本文最后简单讨论了此结论在量子调控领域的潜在应用。

@@

        参考系变换在物理学中是一个基本性问题，它刻画着时空的对称性。最初有关于参考系变换下物理规律的协变性的想法可追溯到Galileo的思想实验：在一艘平稳航行的大船上，物理世界看起来与地面上没有说明区别；也就是说，人们无法通过力学实验来判断自己是处于“运动”的船上，还是处于“静止”的地面上。这个思想实验可以提炼为力学的Galileo相对性原理：力学规律在惯性系中保持形式不变。从群论的观点来看，这个原理意味着力学的时空对称性可以由Galileo群来刻画。对于电磁力和引力，Galileo相对性原理则无法适用，为了解决它们之间的矛盾，Einstein构建了狭义相对论和广义相对论，前者将Galileo对称性扩充为Poincare群以融合电磁学与相对性原理，后者利用等效原理将引力与惯性力局域地等同起来。在Einstein以及后世的物理学家的努力下，相对性原理在物理学中成为了一个根基性原理，它告诉人们，不管我们处于什么样的参考系，我们观测到的物理规律总是具有某种协变性，尽管物理状态会有很大的区别。这为实验上提供了很大的方便，它意味着我们做实验时不需要提前知道我们的实验室参考系相对于某个绝对参考系的运动状态，就可以直接使用力学、电磁学、引力理论的原理。

        然而当我们考虑量子效应时，情况变得微妙起来。首先是惯性力与等效原理的问题：经典层面，我们知道相比于惯性系，非惯性系中的物理状态的演化需要考虑惯性力的效应，而根据等效原理，它可以与引力等效起来；然而在量子层面，这样的惯性力应当如何如何刻画，等效原理又应当如何表述，等效出来的“量子引力”应当如何理解，都是一些有趣的问题。另一个微妙的事情在于弯曲时空场论中的一些效应，例如Hawking辐射、Unruh效应等，特别是Unruh效应[]，它告诉我们平直的Minkovski时空中标量场的基态，在匀加速观者看来，将会变成一个热平衡态，其温度正比于观察者的加速度。我们不禁思考，同样作为平直时空的Galileo时空，是否也存在着类似于Unruh效应的现象。另外，在量子层面还有一个热门的研究课题，那就是如果参考系本身是量子的，会有什么样有趣的现象？近两年这方面代表性的工作可参考[]。

        应用层面来看，研究量子力学(尤其是非相对论情形)中的参考系变换也是颇有意义的。在量子调控领域，人们常常需要把一个量子态从空间一点输运到另一点，这个问题中天然地存在实验室参考系和量子态随动参考系两个参考系。在实验室参考系中，Hamilton量的形式往往是高度含时的，常见的求解技术是借助Lewis-Resenfeld不变量[]得到一组态的演化，进而得到时间演化算子，但这种求解方法中L-R不变量的构造往往非常困难。但是，如果我们在量子态的随动参考系中考虑问题，Hamilton量的形式可以人为地进行一些简化，在随动参考系中求解之后，转换到实验室参考系中，将会使问题大大简化。

        因此本文将主要研究经典参考系变换(与文献[]中的量子参考系并不相同)下量子力学的变换以及Galileo对称性，考察经典惯性力在量子力学中的对应，提出量子达朗贝尔原理，并简单讨论量子力学中的等效原理。然后本文将基于量子达朗贝尔原理，研究参考系变换下的简谐振子。

@@

        正是由于转动问题的复杂性，本文将主要关注平动参考系变换。这一节我们分析量子态的变换，下一节我们将分析Schrodinger方程的变换，并引出绝热规范势和量子达朗贝尔原理。

@@

        这里，$\hat{\rho}=\ket{\alpha_t}\bra{\alpha_t}$是S'系观察者看到的谐振子基态的密度矩阵。我们将波函数$\Psi'_0(x,t)$的表达式代入Wigner函数的定义式，计算积分后可以得到

@@

        说明在S'系观察者看来，谐振子基态是一个运动的Gauss波包，其中心位置$-\xi(t)$正是平动参考系的原点的位置，动量的中心值$-m\frac{d\xi}{dt}$也正是平动参考系带来的额外的动量。但由于参考系变换后，Hamilton量也发生了变化，因而我们不能武断地讲这个Gauss波包在S'系观察者看来，是否仍然是基态。接下来我们将在S'观者的Hamilton表象下来研究这个问题。

@@

        以上我们已经说明了在S'系中看来，S系中谐振子的基态会变成一个运动的Gauss波包，相对于S系的Hamilton量$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2$而言，这是一个相干态。然而根据量子达朗贝尔原理，对于S'系的观察者，为了保证Schrodinger方程成立，这个Gauss波包应当在$\hat{H}'=\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger+i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger$表象下展开，才能判断是一个什么样的量子态。由$\hat{H}'$的一般表达式(\ref{H-eff})，可以得到S'观者的Hamilton量为

@@

        \begin{equation}
            \hat{a}'^\pm = \frac{1}{\sqrt{2m\hbar\omega}}(m\omega\hat{q}\mp i\hat{p}) = \hat{a}^\pm + \frac{m\omega x_0(t)}{\sqrt{2m\hbar\omega}}
        \end{equation}

        其中$\hat{a}^\pm$是S系观察者的Hamilton量$\hat{H}$对应的产生湮灭算符。由于S'系中观察到的谐振子基态变成$\ket{\alpha_t}$满足

        \begin{equation}
            \hat{a}\ket{\alpha_t}=\alpha_t\ket{\alpha_t},\ \ \alpha_t=-\xi\sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}-im\frac{d\xi}{dt}\sqrt{\frac{1}{2m\hbar\omega}}
        \end{equation}

        于是$(\hat{a}-\alpha_t)\ket{\alpha_t}=0$，也就是说$\ket{\alpha_t}$是以$\hat{b}=\hat{a}-\alpha_t=\hat{a}+\xi\sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}+i\frac{d\xi}{dt}\sqrt{\frac{m}{2\hbar\omega}}$为湮灭算符的谐振子的基态。注意到$\hat{D}_{\alpha_t}\hat{a}\hat{D}_{\alpha_t}^\dagger=\hat{a}-\alpha_t$，而参考系变换算符$\hat{U}=\hat{D}_{\alpha_t}$，所以$\hat{b}=\hat{a}-\alpha_t$是$\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger=\frac{(\hat{p}+m\frac{d\xi}{dt})^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2(\hat{x}+\xi)^2$的湮灭算符，$\ket{\alpha_t}$是$\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger$的基态。而$\hat{H}'$中，由于有绝热规范势$i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger$的存在，$\ket{\alpha_t}$并不是$\hat{H}'$的基态，即S系中的基态在S'系观者看来并不是基态。注意到

        \begin{equation}
            \hat{a}'=\hat{b}+\sqrt{\frac{m}{2\hbar\omega}} \bigl(\frac{1}{\omega}\frac{d^2\xi}{dt^2}-i\frac{d\xi}{dt}\bigr)
        \end{equation}

        所以

        \begin{equation}
            \hat{a}'\ket{\alpha_t}=\sqrt{\frac{m}{2\hbar\omega}}\bigl(\frac{1}{\omega}\frac{d^2\xi}{dt^2}-i\frac{d\xi}{dt}\bigr)\ket{\alpha_t}
        \end{equation}

        这说明在S'系观者看来，$\ket{\alpha_t}$是一个相干态，系数$\alpha'=\sqrt{\frac{m}{2\hbar\omega}}\bigl(\frac{1}{\omega}\frac{d^2\xi}{dt^2}-i\frac{d\xi}{dt}\bigr)$。

    \subsection{运动谐振子的随动参考系}

        我们知道在量子调控领域，我们常常需要将一个量子态从空间一点输运到另一点，相应的哈密顿量往往是高度含时的，例如将一维谐振子从一点输运到另一点的Hamilton量是$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2(\hat{x}-x_0)^2$。
